Mon travail de thèse a porté sur la modélisation des interactions entre réseaux de transport et territoires, sujet aux enjeux pouvant être très appliqués, notamment au regard de problématiques de développement durable. Ce champ de recherche systémique sur la ville est d'autant plus mal connu du grand public.
Je pense que ce type de recherche pourrait avoir un impact sociétal fort si celle-ci est transférée et communiquée de façon approprié, à destination des acteurs pratiques du domaine comme les agences d'urbanisme ou les collectivités territoriales, mais aussi à destination du grand public afin de lui faire prendre conscience de manière complexe des problématiques de soutenabilité des systèmes urbains.

